[TOC]
C++基础入门
-----
```
来自黑马程序员
```


# 1.初识
## 1.1 hello
[start](./0101hello.cpp)
```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    cout << "Hellow World" << endl;
    return 0;
}

```

## 1.2 note

编译器会忽略注释的内容

- 单行注释：

// `描述信息`

- 多行注释：

/* `描述信息` */

## 1.3 变量

`数据类型 变量名 = 初始值`
[示例](0103.cpp)
```c++

#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    int a = 10;
    cout << "a = " << a << endl;
    return 0;
}

```

## 1.4 常量 

记录不可更改的数据

方法

- #define：`#define 常量名 常量值`
- const：`const 数据类型 常量名 = 常量值`

[示例](./0104const.cpp)
```c++
#include <iostream>

using namespace std;

#define day 7

int main(){
    //
    cout << "a week has " << day << "days" << endl;

    //const 修饰的变量
    const int month = 12;
    cout << "a year has " << month << "months" << endl;
}
```

## 1.5 关键字

不能把数据名称命名为系统指定的关键字，会导致报错。

## 1.6 标识符命名规则

1. 标识符不可以是关键字
2. 标识符只能由字母、数字、下划线组成
3. 第一个字符不能是数字，可以是字母和下划线


# 2. 数据类型

在创建一个变量或者常量时，必须指定相应的数据类型，否则无法给其分配内存。

## 2.1 整型
整数类型

|数据类型|占用空间|取值范围|
|----|----|----|
|short 短整型|2字节|$-2^{15} ～ 2^{15}-1$|
|int 整型|4字节|$-2^{31} ～ 2^{31}-1$|
|long 长整型|win为4字节，linux32为4字节，linux64为8字节|$-2^{31} ～ 2^{31}-1$|
|long long 长长整型|8字节|$-2^{63} ～ 2^{63}-1$|

## 2.2 sizeof 关键字

[示例](./0202sizeof.cpp)
利用sizeof关键字可以统计数据类型所占用的内存大小

`sizeof(数据类型 / 变量)`

```c++

#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
    cout << "short size " << sizeof(short) <<endl;
    cout << "int size " << sizeof(int) <<endl;
    cout << "long size " << sizeof(long) <<endl;
    cout << "long long size " << sizeof(long long) <<endl;

    return 0;
}

```

## 2.3 实型（浮点型）

示例[浮点数](./0203float.cpp)
用于表示小数

- 单精度 float 4字节 7位有效数字
- 双精度 double 8字节 15～16位有效数字

## 2.4 字符型

示例[单个字符]](./0204char.cpp)
用于显示单个字符

```c++
char ch = 'a' ;
```

**要使用单引号，单引号内只有一个字符**

## 2.5 转义字符
用于表示一些不能直接输出的ASCII字符
示例[转义]](./0205Escape.cpp)
```
\n 换行 
\\ 输出反斜杠
\t 制表符
等
```

## 2.6 字符串型

- c语言风格 `char 变量名[] = "字符串值;"`
- c++语言风格 `string 变量名 = "字符串值`
  - 需要添加头文件 `#include <string>`

示例[字符串](./0206string.cpp)


```c++

#include <iostream>
#include <string>//使用string数据类型必须要有的头文件
using namespace std;

int main(){
    //c语言风格
    char str[]= "Hello World";
    cout << "Hello world" << endl;
    cout << str << endl;

    //c++语言风格

    string str2 = "Hello";
    cout << str2 << endl;

    return 0;
}

```

## 2.7 布尔型 bool

布尔型代表真或假的值

- true 为真
- false 为假

[布尔](./0207bool.cpp)

```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){

    bool flag = true;
    cout << flag << endl;//1
    flag = false;
    cout << flag << endl;//0

    cout << "bool size " << sizeof(bool) << endl;

    return 0;

}
```

## 2.8 数据输入

从键盘获取数据

`cin >> 变量`

[cin](./0208in.cpp)


# 3. 运算符

用于执行代码的运算

|运算符类型|作用|
|:----|:----|
|算数运算符|处理四则运算|
|赋值运算符|表达式的值赋值给变量|
|比较运算符|表达式的比较,返回一个真值或假值|
|逻辑运算符|根据表达式的值返回真值或假值|

- 算数[特殊示例](./0301operate.cpp)
  - ++i 和 --i :改变自身并改变赋值
  - i++ 和 i-- :改变自身不改变赋值
- 赋值
  - = | += | -= | *= | /= | %=
- 比较
  - == | != | > | < | >= | <= 
  - 返回布尔值
- 逻辑运算
  - !a :非,a真假与实际相反
  - a&&b :与,ab都为真结果为真,否则为假
  - a || b :或,ab有一个为真,结果为真

# 4. 程序流程结构
C++支持最基本的三种程序运行结构:
- 顺序结构:程序按照顺序执行,不发生跳转
- 选择结构:依据条件是否满足,有选择的执行相应功能
- 循环结构:依据条件是否满足,循环多次某段代码

## 4.1 选择结构

### 4.1.1 if
执行满足条件的语句

[示例](./0401choose.cpp)

if语句的三种形式:
- 单行格式if语句
- 多行格式if语句
- 多条件的if语句

示例[判断三个数字的最大值](./0401test.cpp)

### 4.1.2 三目运算符

用于简单的判断

`表达式1 ? 表达式2 : 表达式3`

[示例](./0402ternaryoperator.cpp)

表达式1为真, 执行表达式2, 并返回表达式2的值.
表达式1为假, 执行表达式3, 并返回表达式3的值.

### 4.1.3 switch
用于执行多条分支语句

[示例](./040103switch..cpp)

```c++
switch (表达式)
{
case 结果1:
    执行语句;
    break;

default:
    执行语句;
    break;
}
```

- switch 语句中的表达式类型只能是整型或者枚举类型
- case 中如果没有break,程序会向下执行
- 与if语句相比,对于多条语句的判断时,switch的结构清晰,执行效率高,缺点是switch不可以判断区间

## 4.2 循环结构
### 4.2.1 while循环
满足循环条件,执行循环
`while(循环条件){循环语句}`

示例[猜数字](./040201while.cpp)

### 4.2.2 do...while循环

满足执行条件，执行循环
```c++
do
{
  //执行语句
}while(/*执行循环条件*/)
```

示例[水仙花数三位](./040202dowhile.cpp)

### 4.2.3 for循环
满足执行条件，执行循环

`for(起始表达式;条件表达式;末尾循环体){循环语句;}`

示例[逢7敲桌子](./040203for.cpp)


### 4.2.4 循环嵌套

示例[乘法口诀表](./040204x.cpp)

## 4.3 跳转语句
### 4.3.1 break语句
用于跳出选择或者循环结构

出现时机
- switch条件语句中,作用是终止case并跳出switch
- 出现在循环语句中,作用是跳出当前循环
- 出现在嵌套循环中,跳出最近的内层语句

### 4.3.2 continue语句
用于循环语句中,跳过本次循环余下尚未执行的部分,继续执行下一次循环

[示例](./040302continue.cpp)

### 4.3.3 goto语句
无条件跳转语句

[示例](./040303goto.cpp)

# 5. 数组
## 5.1 概述

数组是一个集合,里面放了相同类型的元素

- 数组中每个数据元素都是相同的类型
- 数组是由连续的内存位置存储的

## 5.2 一维数组 
### 5.2.1 一维数组定义方式

1. `数据类型 数组名[数组长度]`
2. `数据类型 数组名[数组长度] = {值1,值2,...}`
3. `数据类型 数组名[] = {值1,值2,...}`

[示例](./050201.cpp)

注意:
- 数组名的命名规范与变量名命名规范一致,不要和变量名重名
- 数组中下标从0开始

### 5.2.2 一维数组组名

- 用于统计整个数组在内存中的长度
- 可以获取数组在内存中的首地址

[示例](./050202arrayname.cpp)

### 5.2.3 一维数组案例

1. 最值
[示例](./050203arraytest.cpp)

2. 逆置
[示例](./050203arraytest2.cpp)

### 5.2.4 冒泡排序

比较相邻元素,从小到大排列,第一轮之后最大数在最末尾,
以此类推

[冒泡排序](./050204bubble.cpp)

## 5.3 二维数组
### 5.3.1 二维数组的定义


1. ```数据类型 数组名[行数][列数]```
2. ```数据类型 数组名[行数][列数]``` = ```{{值1,值2},{值3,值4},...}```
3. ```数据类型 数组名[行数][列数]``` = ```{值1,值2,值3,值4,...}```
4. ```数据类型 数组名[][列数]``` = ```{值1,值2,值3,值4,...}```


[050301arr2.cpp](./050301arr2.cpp)


### 5.3.2 二维数组组名

- 用于统计整个数组在内存中的长度
- 可以获取数组在内存中的首地址

[050302arr2name.cpp](./050302arr2name.cpp)

### 5.3.3 二位数组应用

示例 [每人各科成绩和](./050303score.cpp)

# 6. 函数
## 6.1 概述

将经常使用的代码封装起来,减少重复代码
一个较大的程序,一般分为若干程序块,每个模块实现特定的功能

## 6.2 函数的定义

```c++
返回值类型 函数名 (参数列表)
{
  函数体语句;
  return 表达式;
}
```
示例[函数加法](./060200defadd.cpp)

## 6.3 函数的调用

[同上](#62-函数的定义)

## 6.4 值的传递
函数调用时,实参将数值传入形参
值传递时,如果形参发生变化,实参不受影响

示例[交换](./060400swap.cpp)

## 6.5 函数常见样式

1. 无参数无返回
2. 无参数有返回
3. 有参数无返回
4. 有参数有返回

[示例](./060500defform.cpp)

## 6.6 函数的声明

告诉编译器如何调用函数,函数实际主体可以单独定义

- 声明可以多次,定义只能一次

[示例](./060600statement.cpp)

## 6.7 函数的分文件编写
目的是让代码结构更加清晰

步骤:
- 创建 .h的头文件
- 创建 .cpp的源文件
- 在头文件里写函数声明
- 在源文件里写函数的定义

[示例.h](./060700.h)
```c++
#include <iostream>

using namespace std;

void swap(int a, int b);
```
[示例.cpp](./060700.cpp)
```c++
#include "060700.h"

void swap(int a, int b)
{
    int tmp = a;
    a = b;
    b = tmp;

    cout << "a = " << a;
    cout << "b = " << b;
}

int main()
{
    int a = 10, b = 20;
    swap(a, b);

    return 0;
}
```

# 7. 指针

## 7.1 指针的基本概念
可以通过指针间接访问内存

- 内存编号从0开始记录,一般用16进制表示
- 可以利用指针变量保存地址

## 7.2 指针变量的定义与使用

`指针类型 * 变量名;`

[示例](./070200.cpp)

## 7.3 指针所占的内存空间

指针也是一种数据类型

- 32位指针占4字节空间
- 64位指针占8字节空间

[示例](./070300.cpp)

## 7.4 空指针和野指针

- 空指针 : 指针变量指向内存中编号为0的空间
  - 用于初始化指针变量
  - 但是空指针指向的内存不可以访问

- 野指针 : 指向非法的内存空间

[示例](./070400.cpp)

## 7.5 const 修饰指针

- const 修饰指针,常量指针
- const 修饰常量,指针常量
- const 即修饰指针,又修饰常量

[示例](./070500.cpp)


## 7.6 指针与数组
利用指针访问数组中元素
随后访问只需要指针量+1即可访问到下一个

[示例](./070600.cpp)

## 7.7 指针与函数

利用指针作为函数的参数,可以改变实参的值

- 值的传递不改变实参
- 地址传递会改变实参


[示例](./070700.cpp)

## 7.8 指针,数组,函数
封装一个函数,利用冒泡排序,实现对于整型数组的升序排列

例如数组:
```c++
int arr[10] = {4,3,6,9,1,2,10,8,7,5};
```

示例[冒泡排序](./070800.cpp)

# 8. 结构体

## 8.1 结构体的基本概念
结构体属于用户自定义的数据类型,允许用户储存不同的数据结构

## 8.2 结构体的定义与使用

语法:
`struct 结构体名 {结构体成员列表};`

通过结构体创建变量的方式:
- `struct 结构体名 变量名;`
- `struct 结构体名 变量名 = {成员1值,成员2值...};`
- 定义结构体时顺便创建变量

[示例](./080200.cpp)

注意:
- 定义结构体时关键字是struct,不可以省略
- 创建结构体变量时,关键字struct可以省略
- 结构体变量利用 `.`访问成员

## 8.3 结构体数组
将自定义的结构体放入到数组中维护

[示例](./080300.cpp)

## 8.4 结构体指针

通过指针访问结构体的成员
- 利用操作符`->`可以通过结构体指针访问结构体属性

[示例](./080400.cpp)

## 8.5 结构体嵌套

结构体成员可以是另一个结构体

例如一个老师辅导一个学生,在一个老师的结构体中记录一个学生的结构体

[示例](./080500.cpp)

## 8.6 结构体做函数参数
将结构体作为参数向函数中传递

传递方式有两种
- 值传递 (不会修改主函数的数据)
- 地址传递 (会修改主函数的数据)

[示例](./080600.cpp)

## 8.7 结构体中常量const的使用场景

[示例](./080700.cpp)

## 8.8 结构体案例
### 8.8.1 辅导学生
一个老师辅导5个学生,共有3个老师

设计学生和老师的结构体，老师结构体有老师姓名和5个学生作为成员,学生结构体的成员有姓名、分数

创建数组存放3名老师，通过函数给每个老师和学生赋值

最终打印出老师的数据以及老师和所带学生数据

[示例](./080801.cpp)

### 8.8.2 结构体排序

设计一个英雄的结构体,包括成员的姓名,年龄,性别

创建结构体数组,数组中存放5名英雄

通过冒泡排序算法,将数组中的英雄按照年龄进行升序排序,最终打印排序后的结果

信息如下
```c++
{"刘备",23,"男"},
{"关羽",22,"男"},
{"张飞",20,"男"},
{"赵云",21,"男"},
{"貂蝉",19,"女"},
```

[示例](./080802.cpp)

# 9. 项目:通讯录管理系统
## 9.1 系统需求
通讯录是一个可以记录亲人、好友信息的工具

利用C++来实现一个通讯录管理系统
功能如下：
- 添加联系人：向通讯录中添加新人，信息包括（姓名、性别、年龄、联系电话、家庭住址）最多1000人
- 显示联系人：显示通讯录中所有联系人信息
- 删除联系人：按照姓名进行删除指定联系人
- 查找联系人：按照姓名查看指定联系人信息
- 修改联系人：按照姓名重新修改指定联系人
- 清空联系人：清空通讯录中所有信息
- 推出通讯录：退出当前使用的通讯录
